ESCUELA DE POSGRADO
         PROGRAMA ACADÉMICO DE MAESTRÍA EN
             ADMINISTRACIÓN DE LA EDUCACIÓN



Gestión directiva en el acompañamiento pedagógico de docentes
 de una institución educativa pública de Bagua, Amazonas, 2025


                  Tesis para obtener el grado académico de:
                   Maestro en Administración de la Educación


                                     Autor:
          Medina Gomez, Fredegundo (orcid.org/0009-0003-8107-1301)

                                   Asesores:
          Mgtr. Silva Aguilar, Agueda (orcid.org/0000-0002-9793-0516)
         Dr. Caller Luna, Juan Bautista (orcid.org/0000-0001-6623-246X)


                            Línea de investigación:
                          Gestión y Calidad Educativa


                Línea de responsabilidad social universitaria:
Apoyo a la reducción de brechas y carencias en la educación en todos los niveles


                                 LIMA — PERÚ
                                     2025

Declaratoria de autenticidad del asesor




                                          ii

Declaratoria de originalidad del autor




                                         iii

Dedicatoria
Con todo cariño, a mis padres, a mi familia,
quienes me impulsaron a perseguir mis
sueños y me acompañaron en cada paso; a
mis mentores quienes me brindaron su apoyo
en los momentos más difíciles.




                                          iv

Agradecimiento
A mi familia por su constante apoyo y
motivación; a los asesores de la universidad
por      brindarme   las   herramientas   y   el
conocimiento necesario para alcanzar este
logro.




                                              v

                                               Índice de contenidos

Carátula.....................................................................................................................i
Declaratoria de autenticidad del asesor...................................................................ii
Declaratoria de originalidad del autor......................................................................iii
Dedicatoria .............................................................................................................. iv
Agradecimiento ........................................................................................................ v
Índice de contenidos................................................................................................vi
Índice de tablas.......................................................................................................vii
Índice de figuras.....................................................................................................viii
Resumen.................................................................................................................ix
Abstract....................................................................................................................x
I.    Introducción.......................................................................................................1
II. Metodología.....................................................................................................12
III. Resultados.......................................................................................................17
IV. Discusión.........................................................................................................30
V. Conclusiones...................................................................................................36
VI. Recomendaciones...........................................................................................37
Referencias............................................................................................................38
Anexos




                                                                                                                                 vi

                                               Índice de tablas

Tabla1.       Cruce entre gestión directiva y acompañamiento pedagógico ............. 17
Tabla 2.      Cruce entre gestión directiva y dimensión social..................................18
Tabla 3.      Cruce entre gestión directiva y la dimensión psicopedagógica ............ 19
Tabla 4.      Cruce entre gestión directiva y dimensión política................................20
Tabla 5.      Cruce entre gestión directiva y dimensión científica.............................21
Tabla 6.      Cruce entre gestión directiva y dimensión intercultural y ecológica ..... 22
Tabla 7.      Prueba de Kolmogorov-Smirnov...........................................................23
Tabla 8.      Informe de ajuste de modelo.................................................................24
Tabla 9.      El Pseudo R2........................................................................................24
Tabla 10. Informe de ajuste de modelo.................................................................25
Tabla 11. El Pseudo R2........................................................................................25
Tabla 12. Informe de ajuste de modelo.................................................................26
Tabla 13. El Pseudo R2........................................................................................26
Tabla 14. Informe de ajuste de modelo.................................................................27
Tabla 15. El Pseudo R2........................................................................................27
Tabla 16. Informe de ajuste de modelo.................................................................28
Tabla 17. El Pseudo R2........................................................................................28
Tabla 18. Informe de ajuste de modelo.................................................................29
Tabla 19. El Pseudo R2........................................................................................29




                                                                                                                       vii

                                              Índice de figuras

Figura 1. Esquema...............................................................................................13




                                                                                                                 viii

                                      Resumen

La presente investigación es relevante al analizar la gestión directiva, donde la mayor
parte de las instituciones tienen problemas asociados a la falta de una línea de acción
pedagógica; la investigación contribuyó al Objetivo de Desarrollo Sostenible (ODS) 4
dado que intenta optimizar los procesos de gestión escolar y un acompañamiento
pedagógico desde la dirección promueve una práctica docente. Este estudio tuvo
como objetivo determinar de qué manera la gestión directiva influye en el
acompañamiento pedagógico de docentes de una institución educativa pública de
Bagua, Amazonas, 2025. La metodología se basó en un enfoque cuantitativo, de tipo
aplicado de nivel explicativo, diseño no experimental de corte transversal. La muestra
estuvo constituida por 60 docentes. Asimismo, como técnica se utilizó a la encuesta
y el cuestionario como instrumento. Se obtuvo como resultado un valor de Sig. ,001;
y Nagelkerke en un 99.9%. Se concluyó que la gestión directiva influye
significativamente en el acompañamiento pedagógico de docentes de una institución
educativa pública de Bagua, Amazonas 2025.

Palabras clave: gestión educativa, calidad de la educación, pedagogía, docencia




                                                                                     ix

                                       Abstract

This research is relevant when analyzing managerial management, where most
institutions have problems associated with the lack of a pedagogical line of action; The
research contributed to Sustainable Development Goal (ODS) 4 since it attempts to
optimize school management processes and pedagogical support from the
management promotes teaching practice. This study aimed to determine how
management influences the pedagogical support of teachers at a public educational
institution in Bagua, Amazonas, 2025. The methodology was based on a quantitative
approach, of an applied explanatory level, non-experimental cross-sectional design.
The sample consisted of 60 teachers. Likewise, the survey and questionnaire were
used as a technique as an instrument. The result was a value of Sig. .001; and
Nagelkerke at 99.9%. It was concluded that management significantly influences the
pedagogical support of teachers at a public educational institution in Bagua,
Amazonas 2025.

Keywords: educational management, educational quality, pedagogy, teaching




                                                                                      x

I. Introducción

La presente investigación resultó relevante porque trató de estudiar la gestión
directiva (GD), donde la mayor parte de las instituciones tienen problemas asociados
a la falta de una línea de acción pedagógica, una supervisión poco exigente del
desempeño docente y una escasa cultura de autoevaluación y de mejora continua.
Se propuso estudiar la GD en el acompañamiento pedagógico. Esta investigación, al
buscar optimizar los procesos de escolarización hacia la enseñanza y el aprendizaje,
se ajustó al Objetivo de Desarrollo Sostenible (ODS) 4.

En el ámbito global, la GD en el acompañamiento pedagógico ha comenzado a tener
importancia dentro de los sistemas educativos, particularmente en aquellos donde al
mejorar la calidad educativa se intenta potenciar el desempeño del docente. En
naciones como Finlandia, Canadá o Corea del Sur, el acompañamiento pedagógico
es visto como una actividad permanente y de planificación, realizada por los directivos
escolares que son motor de cambio, facilitadores del desarrollo profesional docente
y responsables del aprendizaje significativo en los estudiantes.

La Organización de las Naciones Unidas para la Educación, la Ciencia y la Cultura
[UNESCO] (2025) ha subrayado las marcadas desigualdades en el acceso a la
educación a niveles socioeconómicos que han impactado notablemente a las
comunidades indígenas y afrodescendientes, particularmente en áreas rurales y
periurbanas. Estas desigualdades están asociadas con tasas de matrícula más bajas,
logros educativos reducidos y bajo rendimiento académico. Además, la ausencia de
infraestructura adecuada para el aprendizaje remoto, incluyendo la falta de
conectividad, herramientas tecnológicas y formación docente en entornos digitales,
ha exacerbado aún más estos problemas y ha empeorado la brecha educativa
existente. Junto a esto, persisten las tendencias crónicas de abandono escolar, la
desconexión de la educación y la ausencia de marcos educativos sostenibles e
inclusivos (Ushiña y Colmenarez, 2022).

La gestión directiva se enfrenta al desafío de mejorar los resultados de aprendizaje
en medio de escasos recursos y profundas desigualdades sociales. En América
Latina, los promedios de lectura, ciencia y matemáticas tienen un alto porcentaje de
bajo rendimiento en el nivel de grado según las pruebas PISA de la organización para
la Cooperación y el Desarrollo Económicos (OCDE). La comisión Económica para


                                                                                     1

América Latina y el Caribe [CEPAL] (2023) enfatiza que la capacidad de desarrollar
habilidades con tecnologías digitales es una necesidad para enfrentar estos desafíos;
sin embargo, las brechas en el acceso a la tecnología siguen siendo barreras.
UNESCO ha alertado sobre la necesidad de prestar atención y desarrollar políticas
inclusivas para sanar las brechas educativas. La ausencia de un entorno de estudio
adecuado impacta al menos al 20% de los estudiantes en varios países (UNESCO,
2025).

La implementación del acompañamiento pedagógico presenta obstáculos notables
como la falta de modelos definidos, la resistencia al cambio y una débil integración en
las políticas relativas a la formación y evaluación de docentes (UNESCO, 2025). La
supervisión tiende a ser vertical y autoritaria por naturaleza, ignorando los procesos
colaborativos y transformadores que implica el coaching; la ausencia de programas
bien desarrollados, junto con una gestión académica débil, continúan siendo algunos
de los factores que explican la falta de logros educativos y el impacto inadecuado de
las políticas para el fortalecimiento profesional de los educadores (UNESCO, 2024).

En el Perú, el Banco Mundial (2024) reporta que tan solo el 18% de los directores de
zonas rurales contaban con formación especializada en liderazgo pedagógico en el
año anterior; esto captura una falta importante en la capacitación profesional al
respecto en la cobertura territorial. Cabe anotar también que, según el Ministerio de
Educación (MINEDU, 2022), solo el 32% de las instituciones brindaron soporte
pedagógico de manera continua, porcentajes todavía más bajos en contextos de
pobreza. Adicionalmente, el Informe PISA del 2022 revela que los estudiantes
peruanos continúan teniendo marcar niveles mínimos de logro en lectura y
matemáticas, lo que pone de resalto la pobre interacción entre la dirección de la
institución y la didáctica que se emplea (Gestión, 2023).

Por otra parte, el Informe de Ceplan (2025) afirma que el 45% de los directores en
Perú no tiene herramientas adecuadas para la evaluación instructiva que ayuda, en
cierta medida, a facilitar la mejora pedagógica. Esto se agrava por la alta rotación del
personal administrativo, particularmente en áreas rurales y periurbanas donde más
del 25% de los puestos de liderazgo son temporales. Además, la falta de autonomía
escolar, combinada con prácticamente ninguna financiación disponible, hace
imposible implementar un plan de apoyo efectivo. En este sentido, es necesario
aumentar decididamente el liderazgo instruccional como uno de los pilares principales

                                                                                      2

para lograr una educación pública equilibrada y perdurable de manera equitativa,
fundamentalmente a nivel escolar (López et al., 2022).

Asimismo, se evidencia la falta de implementación de una estrategia de
acompañamiento      pedagógico,    así   como    la   ausencia    de   procedimientos
sistematizados de control y guía del trabajo pedagógico en las aulas. Todo esto
genera desmotivación docente; la mayoría de los docentes no recibe esa ayuda
sistemática y metodológica adecuada (MINEDU, 2022). Esto se suma a la débil
cultura de evaluación formativa dentro de las instituciones, lo que debilita el proceso
de retroalimentación. Al no contar con rutas para el acompañamiento, se concentra
la atención en las tareas administrativas, olvidando la elaboración de espacios para
la reflexión pedagógica y la construcción de saberes. Se percibe la existencia de una
brecha entre los objetivos institucionales y la práctica pedagógica cotidiana, lo que
impacta de manera negativa en los aprendizajes (INEI, 2024).

En Bagua, se observó que las entidades educativas no logran articular procesos de
liderazgo pedagógico activo y aparece marcada su conexión hacia el aula. Su
vinculación con su planificación estratégica es escasa y en muchos casos, no atiende
a las necesidades reales del aprendizaje de los alumnos. Esta problemática se agrava
por la ausencia de espacios de interacción y discusión entre los directivos y los
docentes, lo que retarda la identificación oportuna de los problemas pedagógicos y
las decisiones que se deberían adoptar en equipo. Esta situación, además, se
caracteriza por la falta de una cultura que promueva evaluaciones y realimentaciones
sistemáticas sobre los niveles de desempeño, dificultando así la mejora constante de
las prácticas educativas.

Además, los docentes enfrentan circunstancias que son poco útiles para el desarrollo
profesional, ya que la supervisión se entiende más como control que como una
posibilidad de mejora. El acompañamiento pedagógico necesita ser un proceso
colaborativo que ayude al docente a reflexionar sobre su práctica, proporcionar
orientación y ofrecer nuevas formas de abordar los desafíos de la enseñanza. Este
enfoque se ve gravemente afectado por la falta de liderazgo pedagógico
transformador. Es esencial que la gestión directiva cambie a un enfoque más
participativo con liderazgo pedagógico constructivo que promueva la mejora continua,
y resultados de aprendizaje significativos.


                                                                                     3

Este estudio se enfocó en la ODS 4, dado que intenta optimizar los procesos de
gestión escolar y un acompañamiento pedagógico desde la dirección promueve una
práctica docente reflexiva, innovadora y orientada a los resultados en competencias.
Igualmente, mejora la capacitación permanente de los profesores, así como el clima
de la institución, lo que incide en el logro académico. Al pasar por la gestión directiva
de un colegio de Bagua, se ayuda a visibilizar la gestión de una problemática rural.
Así, la investigación mejora la planificación educativa a nivel local. En el marco de la
problemática presentada, se formuló como problema general: ¿De qué manera la
gestión directiva influye en el acompañamiento pedagógico de docentes de una
institución educativa pública de Bagua, Amazonas, 2025?

La presente investigación tuvo una justificación teórica al definir los elementos
determinantes en la gestión educativa, ampliando así el cuerpo de literatura existente
que busca explicar los fenómenos relacionados en la función instructiva en contextos
de educación rural. Como justificación práctica, esta investigación tuvo contribuciones
específicas para mejorar el rol del director en la supervisión pedagógica,
particularmente en instituciones educativas públicas situadas en contextos rurales
como Bagua. Como justificación metodológica, se utilizó un enfoque cuantitativo con
la aplicación de instrumentos válidos y confiables, obteniendo información precisa
para interpretar las percepciones y experiencias. Como justificación social, esta
investigación resulta pertinente al fomentar la mejora de la GD en las escuelas
públicas fortalece la cobertura dentro de la desigualdad y el déficit de servicios de
calidad educativa, especialmente en los niveles más bajos socioeconómicos.

Se formuló como objetivo general: Determinar de qué manera la gestión directiva
influye en el acompañamiento pedagógico de docentes de una institución educativa
pública de Bagua, Amazonas, 2025 y como objetivos específicos: Determinar de qué
manera la gestión directiva influye en la dimensión social, política, científica, e
intercultural - ecológica de la variable acompañamiento pedagógico de docentes de
una institución educativa pública de Bagua, Amazonas 2025.

Por otra parte, como antecedente en el ámbito internacional, en Colombia, Cantillo
(2021) analizó la GD mediante la estrategia de la práctica reflexiva en el
acompañamiento pedagógico docente. El estudio siguió un enfoque cuantitativo
correlacional-causal, administrando una encuesta a una muestra de 9 educadores.
Los resultados revelaron un nivel de sig. < 0,05 y un coeficiente de 0.722; lo cual

                                                                                       4

proporcionó la base para aceptar la hipótesis alternativa. Concluyó que la GD se
asocia e influye de manera positiva y directa en el acompañamiento del educador que
se proporciona.

Asimismo, en Indonesia, Rohma et al. (2020) examinó la gestión directiva y el
respaldo del acompañamiento pedagógico docente en las instituciones secundarias.
El método en este estudio fue un enfoque cuantitativo descriptivo, correlacional-
causal. Los participantes encuestados fueron 135 educadores y directores. Como
resultado indican un valor de sign. <0.05; y el coeficiente de 0,763. Concluyeron que
hay una incidencia significativa de la gestión directiva en el acompañamiento
pedagógico docente.

En EE. UU, el investigador Liu et al. (2020) evaluó el impacto de la GD mediante el
liderazgo instructivo en el acompañamiento pedagógico docente. Para ello,
emplearon un enfoque cuantitativo de diseño correlacional y causal a través de
encuestas a 14 escuelas del sector público. Los hallazgos indicaron que la gestión
instruccional está tanto favorable como estrechamente vinculada con la autoconfianza
profesional de los docentes. Obtuvieron como resultado que el valor de sig. de los
docentes fue menor a 0.05; y el valor de R2 de nagelkerke de 96,7%, Concluyeron
que la gestión directiva, con énfasis en el liderazgo instruccional, se asocia e influye
significativamente con la mentoría y el acompañamiento pedagógico docente.

De la misma manera, en Ucrania, Huba (2020) analizó la gestión directiva (GD) como
uno de los factores que impactan el acompañamiento psicológico-pedagógico
docente. Se aplicó como criterio metodológico cuantitativa, correlacional- causal, que
involucró encuestar a 153 docentes. Los resultados subrayaron que se debía
descartar la hipótesis nula al obtener un valor de Sig. de 0,03; y R2 = 0,53 concluyó
así que la GD sí tiene influencia en el acompañamiento psicológico-pedagógico
docente de las instituciones educativas.

Un estudio en España que realizó Aravena (2021) se centró en el acompañamiento
del educador para el perfeccionamiento de las prácticas educativas de la GD. La
metodología utilizada fue cuantitativa, correlacional y causal, por lo que aplicó
encuestas a 160 educadores y directores. Esto le posibilitó alcanzar un resultado
favorable de sig. menor al 0.05, lo que indica que el 63% de los educadores afirman
que la utilización de rúbricas facilita evaluaciones más especializadas y que su


                                                                                      5

utilización mejora el aprendizaje de los discentes. Concluyó que las prácticas
educativas desarrolladas por la adecuada GD tienen un impacto profundo en el
acompañamiento docente.

A nivel nacional, en la región Áncash, Morales (2024) realizó un estudio con el objetivo
de analizar el liderazgo de gestión y su impacto en el acompañamiento pedagógico
del profesorado. La metodología utilizada fue de naturaleza cuantitativa con un diseño
correlacional-causal aplicando encuestas a una muestra de 104 docentes. Los
resultados del análisis estadístico mostraron un nivel de significancia de 0.000, un R2
de Nagelkerke del 43.3%, junto con una estadística de Wald de 30.785. Concluyó que
existe una influencia significativa del liderazgo de gestión en el acompañamiento
docente y las prácticas pedagógicas, y que una gestión sólida impulsa prácticas
pedagógicas efectivas y sostenibles dentro de las escuelas.

En Lima el investigador Majo et al. (2022) realizó una investigación sobre la gestión
directiva (GD) en el acompañamiento pedagógico docente y la mejora de la calidad
pedagógica-educativa. Se usó una metodología cuantitativa, correlacional, causal y
de encuesta a 84 directores. Los resultados indicaron que hubo una alta evaluación
entre las variables, con un nivel de sig < al 0.05 y Nagelkerke de 62%, Concluyeron
que existe una influencia de la GD en el acompañamiento pedagógico docente y la
mejora de la calidad pedagógica-educativa.

En Piura, Revolledo (2023) estudió la GD mediante el trabajo colaborativo en el
acompañamiento pedagógico docente. La recopilación de datos de 153 pedagogos
mediante cuestionarios arrojó resultados cuantitativos y permitió un análisis
correlacional causal, empleando así una metodología cuantitativa. Los resultados
indicaron una sig. 0.001 junto con un Pseudo R-cuadrado de Cox y Snell del 40.3%
y 46% para Nagelkerke, apoyando la influencia en el acompañamiento del educador
por parte del trabajo colaborativo impulsado por la GD.

En Chimbote, Vega (2025) estudió la gestión, el liderazgo y el acompañamiento
pedagógico docente. Utilizó un enfoque cuantitativo explicativo con cuestionarios
administrados a una muestra de 200 educadores. Los resultados estadísticos
mostraron un nivel significativo de 0.001, un coeficiente de correlación de R = 0.867,
y el 86.7% de la variabilidad fue explicada, indicando una fuerte relación positiva entre
las variables. Con base en estos hallazgos, el estudio concluyó que mejorar la gestión


                                                                                       6

dentro de una institución educativa e implementar un liderazgo efectivo en un
ambiente laboral mejora significativamente y de manera positiva el acompañamiento
pedagógico.

Solis (2020) investigó en Lima cómo la gestión pedagógica (GP), influye en la
mentoría pedagógico de los educadores. Empleó una metodología cuantitativa
correlacional-causal con un cuestionario aplicados a 13 educadores y 6 directivos.
Obtuvo como resultados que la mentoría de los educadores es un aspecto
indispensable de la supervisión pedagógica, que maximice la GP en un 84%,
subrayando su importancia en el ejercicio pedagógico; con una Sig. de 0,001.
Concluyó que la GP influye en el acompañamiento del educador.

Por último, en Ayacucho, Quispe (2020) estudió la gestión directiva-pedagógica y el
acompañamiento de los educadores. En este caso, se utilizó un enfoque cuantitativo,
correlacional y causal mediante una encuesta a 40 docentes. Los hallazgos
destacaron la importancia de la gestión pedagógica para sostener la superación
continua en la efectividad educativa dentro del marco de las políticas y mandatos de
la nación. Obtuvieron como resultado un nivel de sig. a < 0.05, con una variabilidad
del 98,7%. Por lo que concluyó que la GE se asocia positivamente en el
acompañamiento profesional de los docentes.

Como corriente filosófica se consideró el positivismo, las decisiones y actividades de
precedentes estratégicos de acompañamiento deben basarse en hechos, aludidos
por datos, desempeño e indicadores cercanos susceptibles de evaluación en relación
con el impacto que las medidas de gestión educativas interfieran en la conducción de
la calidad educativa (Tesar et al., 2021). La gestión directiva se encamina a la
automatización de la educación y la perfección en constante evolución en la actividad
profesional del docente y sus resultados dentro y fuera del establecimiento público
educativo (Coates, 2020).

El constructivismo se centra en la construcción activa del conocimiento a través de la
experiencia. Esta corriente de pensamiento es importante para los administradores
educativos porque aboga por comprender y valorar los múltiples aspectos del
contexto y las necesidades de cada docente, acompañados de una colaboración y
asociación genuinas (Charlene y Connie, 2021). La supervisión educativa se percibe
como un proceso dinámico que crea oportunidades para la reflexión, el diálogo y la


                                                                                    7

co-construcción del conocimiento que fomenta una cultura institucional que aprende
e innova continuamente en la enseñanza (Connor, 2020).

En el marco de las teorías relacionadas con la variable gestión directiva, se consideró
a la teoría del liderazgo transformacional, este marco de gestión directiva se centra
en la capacidad de los líderes educativos para inspirar, motivar y generar el
compromiso de los docentes en torno a una visión compartida (Kwan, 2020). Este
modelo, resalta la necesidad de promover la autorregulación profesional, habilidades
colaborativas y un clima escolar propicio para la innovación educativa (Siangchokyoo
et al., 2020).

Además de la teoría de la contingencia, esta perspectiva sostiene que la efectividad
de las actividades de administración y liderazgo de un gestor escolar está
condicionada por el contexto institucional (Zou, 2024). Con respecto a los docentes
que trabajan en instituciones públicas, esto significa que los líderes deben considerar
factores como los recursos disponibles, las necesidades de los estudiantes y el
entorno socio-educativo a la hora de formular marcos de apoyo (Shala et al., 2021).

La teoría de las relaciones humanas, dirigida al bienestar y satisfacción laboral del
docente, este enfoque enfatiza que la productividad educativa está vinculada a
factores socioemocionales (Werdhiastutie et al., 2020). La gestión administrativa
debería incluir estrategias como el reconocimiento público de logros, oportunidades
para participar en la toma de decisiones institucionales y programas de apoyo
socioafectivo (Omodan et al., 2020). Este enfoque potencia el compromiso del
docente y debilita la resistencia al cambio en entornos educativos (Piwowar, 2020).

El concepto de la “gestión directiva” se describe como la planificación de la acción
pedagógica ejecutiva dentro de una organización educativa, enfocándose en los
objetivos definidos establecidos por las autoridades escolares (Fullan, 2016).
Garantiza trabajar activamente en procesos de desarrollo institucional para construir
una cultura constructiva y colaborativa hacia los objetivos educativos. Estos
componentes integrados añaden valor a los sistemas educativos fortaleciéndose
dinámicamente desde múltiples ángulos de desarrollo sostenible (Minedu, 2022).

Respecto a las dimensiones de la variable, se menciona la dimensión, gestión
pedagógica es la organización relacionada con el diseño, implementación y
evaluación de procesos educativos basado en el aprendizaje, coordinando la

                                                                                      8

enseñanza, el currículo y el desarrollo del profesorado. Este sector está orientado a
la organización y desarrollo de proyectos del currículo, la innovación pedagógica y la
evaluación formativa, garantizando que las prácticas docentes respondan a los
propósitos educativos institucionales (Minedu, 2022)

La dimensión gestión administrativa se refiere a la disposición de materiales, recursos
financieros y humanos para garantizar la actividad operativa de la institución. Incluye
procesos como la elaboración de presupuestos, el mantenimiento de infraestructuras,
el cumplimiento legal y el mejoramiento de la eficiencia educativa de los sistemas de
información. Su objetivo es crear condiciones logísticas que faciliten el uso eficiente
de los recursos universitarios en la realización del trabajo académico (Minedu, 2022).

Asimismo, la dimensión gestión institucional se refiere a la integración estratégica de
todas las áreas para asegurar la alineación de las prácticas educativas con la misión,
visión y políticas de la institución. Incluye la mejora de la cultura organizacional, el
liderazgo compartido y la evaluación de los resultados educativos a medio y largo
plazo. Esta dimensión busca mantener la coherencia entre los proyectos
pedagógicos, administrativos y comunitarios (Minedu, 2022). En cuanto a la
dimensión gestión comunitaria fomenta la relación entre la institución educativa, las
familias y el entorno social con el fin de enriquecer los procesos educativos. Incluye
proyectos colaborativos, participación cívica en actividades escolares y estrategias
educativas de responsabilidad social. Su objetivo es construir redes de apoyo que
fortalezcan la identidad institucional y respondan a las necesidades del contexto local
(Minedu, 2022).

Por otro lado, las teorías relacionadas al acompañamiento pedagógico, se mostró
que la teoría del Desarrollo Profesional; la teoría enfatiza que debe haber un
desarrollo profesional continuo en el ámbito de la práctica real en el aula y que
responda a las necesidades del contexto educativo particular (Sims et al., 2023). Para
el docente, esto significa contar con retroalimentación formativa, ser parte de una
comunidad de aprendizaje y tener mentoría pedagógica que fomente la autonomía.
La supervisión con este enfoque va más allá de la capacitación para transformar
prácticas educativas a través del discurso entre pares (Myran y Masterson, 2020).

La teoría del aprendizaje situado de Lave y Wenger, postula que un docente aprende
a través de la interacción con su lugar de trabajo y mediante la participación activa en


                                                                                         9

una comunidad de práctica (O’Brien y Battista, 2020). La supervisión pedagógica en
este contexto está diseñada como un proceso de socialización en el que los docentes
novatos se asimilan gradualmente a la cultura organizacional de la institución con la
ayuda progresiva de colegas más experimentados. Una supervisión gestionada
adecuadamente debería proporcionar la formación de comunidades que planteen
problemas y compartan soluciones para la educación (Pereira, 2023).

Según la dimensión conceptual de “acompañamiento pedagógico” se define como
una forma organizada y profesional de apoyo colaborativo sistemático destinado a
fortalecer las prácticas educativas del docente mediante el desarrollo profesional
continuo, la retroalimentación reflexiva y la mentoría especializada. Permite al
docente diseñar, implementar y evaluar experiencias de aprendizaje y lecciones
significativas e interactivas utilizando conocimientos multidisciplinarios, estrategias
de enseñanza innovadoras y metodologías inclusivas para fomentar el desarrollo
integral de los estudiantes mientras participa activamente en el trabajo de proyectos
institucionales y la mejora continua de la calidad educativa (García, 2012).

Asimismo, se consideró como dimensiones, a la dimensión social de la pedagogía
del acompañamiento se centra en construir redes colaborativas que incluyan a
maestros, estudiantes, familias y actores comunitarios con el fin de fortalecer los
procesos educativos contextualizados. Incluye estrategias como el mentoría
colectiva, proyectos participativos y diálogos destinados a fomentar la responsabilidad
compartida por la mejora educativa, atendiendo a la cohesión social y a los problemas
comunitarios (García, 2012). Por su parte la dimensión psicopedagógica, aborda el
desarrollo profesional del docente al proporcionar apoyo emocional, reflexionando
sobre las prácticas pedagógicas y mejorando las habilidades didácticas del maestro.
El sistema de apoyo se centra en la retroalimentación formativa y la autoevaluación
crítica de las prácticas de enseñanza, así como en la construcción de estrategias
personalizadas destinadas a mejorar la gestión y el clima emocional (García, 2012).

En la dimensión política, el enfoque del apoyo está en intentar alinear las prácticas
de enseñanza con las políticas educativas nacionales y locales que apuntan a:
equidad, calidad e innovación educativa. Incluye capacitación sobre las políticas
existentes, un examen crítico de los marcos legales y la ejecución de proyectos que
abordan preocupaciones educativas (García, 2012). Asimismo, la dimensión
científica, prioriza el uso de métodos basados en evidencia, cómo la investigación-

                                                                                    10

acción o el análisis de datos, para mejorar las prácticas de enseñanza. Adoptar una
postura de indagación, examinar teorías con las realidades del aula y emplear marcos
evaluativos para determinar los resultados de sus estrategias (García, 2012).

Por su parte la dimensión intercultural y ecológica, el apoyo en consideración se
centra en integrar el conocimiento ancestral, las lenguas indígenas y las prácticas
sostenibles en el currículo, al mismo tiempo que se rinde homenaje a la diversidad
cultural y ambiental; el docente actúa como guardiana de saberes tradicionales,
promoviendo el diálogo interdisciplinar y la educación ecológica. En su práctica, utiliza
los elementos de la naturaleza como recursos pedagógicos y fomenta las
competencias cívicas en relación con el desarrollo sustentable (García, 2012).

Se formuló como hipótesis general: La gestión directiva influye significativamente en
el acompañamiento pedagógico de docentes de una institución educativa pública de
Bagua, Amazonas 2025, y como hipótesis específicas: La gestión directiva influye
significativamente en la dimensión social, psicopedagógica, política, científica e
intercultural - ecológica de la variable acompañamiento pedagógico de docentes de
una institución educativa pública de Bagua, Amazonas, 2025.




                                                                                      11

II. Metodología

El estudio se clasificó de tipo aplicado ya que pretendió abordar problemas concretos
en el campo educativo utilizando diseños teóricos preexistentes. Se centró en la
optimización de la gestión directiva en el acompañamiento pedagógico de los
educadores con el propósito de mejorar la práctica del educador y la calidad educativa
en la institución pública de Bagua, Amazonas. Este tipo de investigación busca
proponer alternativas que, mediante evidencias obtenidas, fundamentan el cambio
en la realidad educativa, no solo como conocimiento teórico (Mendez, 2020).

El enfoque que tomó esta investigación fue de tipo cuantitativo, focalizando la
recolección de datos en el impacto que la gestión directiva ha tenido sobre el
acompañamiento pedagógico a través de valores numéricos. Este enfoque permitió
medir las percepciones de los educadores y otros indicadores con relevante
importancia a través de análisis estadísticos. Su objetividad fue fundamental en la
validación de hipótesis y en la formulación de políticas sustantivas basadas en análisis
comprobables (Arias et al., 2022).

La investigación procedió con la implementación de un diseño no experimental, en el
que no se llevó a cabo ninguna manipulación deliberada de las variables por parte del
investigador, sino que fueron observadas tal como ocurren en su entorno natural.
Este diseño permitió la descripción de la percepción y el funcionamiento del rol de la
gestión en las prácticas pedagógicas acompañadas de los docentes sin interferir en
los procesos educativos (Montes, 2022).

El estudio fue de corte transversal en virtud que la información fue recolectada en un
solo momento del tiempo, permitiendo obtener las valoraciones y percepciones de
los docentes en relación a la gestión directiva sobre el acompañamiento pedagógico
sin tener que contabilizar el paso por distintas etapas. Esta decisión metodológica es
adecuada para estudiar una realidad educativa en particular en el 2025, porque es
posible ofrecer un diagnóstico exacto de la situación cuando se realiza la indagación
(Hernandez-Sampieri y Mendoza, 2018).

El nivel de investigación fue explicativo, es decir, se evaluó la influencia de la gestión
en el fortalecimiento del acompañamiento pedagógico de los docentes. En este caso,
fue posible definir una relación causal que identificaron asociaciones significativas
que pueden impactar las decisiones de mejora en los procesos de monitoreo y

                                                                                       12

supervisión pedagógica. Esto fue relevante en situaciones donde se hacen esfuerzos
por comprender el impacto de las prácticas de gestión en el desempeño y desarrollo
profesional de los educadores (Ñaupas et al., 2018).
Figura 1
Esquema




X= Gestión directiva

Y= Acompañamiento pedagógico (Hernandez-Sampieri y Mendoza, 2018)

Se utilizó el método hipotético-deductivo, que es un enfoque científico basado en la
formulación y prueba de hipótesis a través de la observación sistemática de hechos.
Se examinó un proceso de toma de decisiones gerenciales y su correlación con el
apoyo pedagógico colaborativo del instructor (Sanchez et al., 2018). Posteriormente,
se formuló una hipótesis que pueda ser verificada de alguna manera. Los resultados
se compararon con las predicciones iniciales, confirmando o desacreditando la
hipótesis propuesta.

Por otro lado, la definición conceptual de gestión directiva, se caracterizó como la
planificación de la acción pedagógica dentro de una organización educativa, centrada
en los objetivos establecidos por las autoridades de una entidad educativa (Fullan,
2016). Además, la definición operacionalización, refiere en que la variable fueron
medidas bajo un cuestionario de escala de likert en base a sus cuatro dimensiones.

Por consiguiente, la definición conceptual de acompañamiento pedagógico, se definió
como una forma de apoyo sistemático, colaborativa, organizada y profesional,
sostenida en el tiempo, diseñada para fortalecer la práctica educativa de un maestro
a través del desarrollo profesional continuo, la retroalimentación reflexiva y la
mentoría especializada (García, 2012). Por otro lado, en la definición operacional de
la variable se midió utilizando un cuestionario diseñado bajo sus cinco dimensiones
consistió en ítems de una escala de Likert.

La unidad de análisis para esta investigación estuvo formada por los educadores de
Bagua, Amazonas, quienes son considerados los sujetos clave para el análisis de
caso del fenómeno en cuestión. Su participación se considera necesaria para cumplir
con los objetivos previstos porque sus opiniones, percepciones y experiencias son

                                                                                  13

cruciales para entender cómo se implementa el acompañamiento pedagógico y qué
papel desempeña el liderazgo gerencial en el proceso.

La población se definió como el grupo de individuos meticulosamente seleccionados
que presentan rasgos relevantes para una investigación en específico, singularmente
importantes para la descripción de una problemática (Bonet et al., 2023). Para este
trabajo, la población estuvo constituida por 60 docentes con funciones pedagógicas
que laboran en una institución educativa pública de Bagua, Amazonas para el año
2025. Los criterios de inclusión tales se describen en relación a los docentes que se
encuentran en actividad pedagógica directa con rol activo en procesos de
acompañamiento pedagógico; docentes con más de 3 meses de vínculo laboral. En
contraposición, los criterios que excluyeron corresponden a docentes en licencia de
larga duración por motivos de salud o personales, así como aquellos que
desempeñan funciones administrativas no pedagógicas; docentes con menos de tres
meses de vínculo laboral.

Asimismo, la muestra es considerado como parte del todo, o un subconjunto que es
representativo de una población, que ha sido seleccionado con la intención de
recopilar información relevante y que se pueda responder con la información a los
objetivos del estudio planteado, sin la necesidad de abarcar a todos los integrantes
(Bonet et al., 2023). Por lo tanto, este grupo constó de 60 docente; por lo cual la
muestra fue censal; siendo la totalidad de la población. Esta elección permitió cubrir
los objetivos de la investigación en cuanto a información pertinente al proveer
suficiente información que ayude en la investigación y lograr sus objetivos.

Este estudio fue realizado utilizando la técnica de encuesta, en donde se recabo
información de manera sistemática a través de preguntas cerradas que permiten
obtener información valorable (Matas, 2018). El instrumento para tal efecto son dos
cuestionarios que fue elaborados por Flores-2018; y Hinostroza Carmona - 2024; en
estudios relacionados. Tales instrumentos han sido sometidos a la revisión y
validados por expertos en el área y han sido utilizados en estudios anteriores, lo que
asegura su validez y pertinencia para medir las variables del estudio. Se ajustó el
cuestionario a las características del contexto de esta investigación sin perder validez
y precisión (Matas, 2018). Adicionalmente, la validez de contenido y la confiabilidad
del instrumento fueron verificadas en los trabajos originales, lo cual es importante


                                                                                     14

porque en estas investigaciones se contó con un instrumento confiable para la
recolección de datos.

Los datos recolectados se codificaron en el programa Excel para después ser
exportados al software SPSS V27, donde se realizó un análisis más exhaustivo. En
primer lugar, se procedió a realizar la descripción estadística, la cual resultó ser la
mejor opción para sistematizar, simplificar y presentar los datos con un el nivel de
mejora y precisión del análisis. Para efectos de esta investigación, el uso de las tablas
de frecuencias y gráficos prácticos y elementales son fundamentales, pues su valor
como representación visual logró evaluar el impacto de la gestión directiva en el
acompañamiento pedagógico docente. Este análisis descriptivo es primordial para
una primera aproximación de la percepción que los docentes tienen sobre el
acompañamiento pedagógico, así como el oleaje de estrategias en suspensión para
rediseñar las prácticas de gestión pedagógica en la institución educativa (Acosta et
al.,2014).

Además, se utilizaron estadísticas inferenciales para determinar si los resultados
obtenidos pueden generalizarse a toda la población y para probar las hipótesis que
se han planteado en el estudio. Este procedimiento permitió evaluar la significación
estadística de las relaciones entre las variables de gestión y el acompañamiento
pedagógico de los docentes. Además, se extrajeron conclusiones significativas, junto
con recomendaciones prácticas para futuras mejoras, todo fundamentado en la
evidencia recopilada. El análisis se llevó a cabo utilizando técnicas estadísticas
avanzadas, como la regresión logística ordinal, que determinaron los niveles de
significación y las estadísticas de Pseudo-R-cuadrado, proporcionando la evidencia
necesaria para apoyar o refutar las hipótesis propuestas (Acosta et al.,2014).

Los principios éticos sirvieron dentro del marco de este estudio según las resoluciones
proporcionadas por la Vicerrectoría de Investigación a través de la resolución N°
0470-2022. Tales principios protegieron el anonimato y la autodeterminación del
participante de una manera que salvaguarde su identidad y se basaron en la debida
documentación del consentimiento informado. Se llevaron a cabo una variedad de
acciones para asegurar que todas las partes reciban un trato equitativo en relación
con los procesos llevados a cabo en su nombre mientras se protege su anonimato.
A todos los participantes se les proporcionó la oportunidad de que se abordaran sus


                                                                                      15

preguntas durante las sesiones programadas, lo que fomentó la transparencia,
apoyando el enfoque sin costo dentro de la investigación (Pritchard, 2021).

En el caso de la doctrina de beneficencia, se centró en la preocupación por el cuidado
de los participantes, teniendo en cuenta tanto los riesgos que podrían enfrentar como
los beneficios que obtendrían. Asimismo, la norma de la APA fue respetada, puesto
que los investigadores deben observar determinadas normas éticas, tales como, la
recolección ciega de datos, el consentimiento informado, así como la garantía de
confidencialidad. Además, asegurarse de que se utilice Turnitin como herramienta de
verificación protegió la originalidad del trabajo académico y minimizó el plagio,
protegiendo así la integridad de la investigación. De esta manera, se preserva la
calidad de la investigación junto con el respeto por los derechos legalmente
protegidos de los autores originales (Miteu, 2024).




                                                                                   16

III. Resultados

Resultados descriptivos
Tabla 1.
Cruce entre gestión directiva y acompañamiento pedagógico

                                          Acompañamiento pedagógico
                  Nivel                                                     Total
                                        Pésimo     Moderado     Óptimo
                                          9            9           0         18
                          Deficiente
                                        15,0%        15,0%       0,0%      30,0%
                                          18           17          0         35
  Gestión directiva        Regular
                                        30,0%        28,3%       0,0%      58,3%
                                           0            3          4          7
                          Eficiente
                                         0,0%         5,0%       6,7%      11,7%
                          Recuento        27           29          4         60
       Total
                          % del total   45,0%        48,3%       6,7%     100,0%



La tabla 1 mostró los encuestados en un 58,3 %, ubicó la gestión directiva en la
categoría regular y, dentro de ese conjunto, califica el acompañamiento pedagógico
como pésimo en un 30,0 % y como moderado en un 28,3 %, sin que aparezca ninguna
valoración óptima. Este patrón sugiere que, cuando la dirección no opera con eficacia,
el apoyo pedagógico se reduce a niveles igualmente limitados o ineficaces.

Entre los docentes que consideran la gestión directiva deficiente, que son el 30,0 %,
se repite la tendencia: el acompañamiento se sitúa mayormente en pésimo (15,0 %)
y moderado (15,0), y de nuevo no hay reseñas óptimas. Por tanto, la evidencia
refuerza la asociación entre una dirección débil y un escaso respaldo pedagógico. En
resumen, no existe ningún caso documentado en el que una gestión considerada
mala se vincule con un acompañamiento pedagógico evaluado como óptimo.

Cuando los docentes valoran la dirección escolar como eficiente (11,7 %), los datos
revelan una distinción notable: la mayor parte de esos casos se relaciona con un
acompañamiento pedagógico óptimo (6,7 %) y, en menor grado, con uno moderado
(5,0 %), mientras que no aparecen evaluaciones de acompañamiento calificado como
pésimo. Este colectivo, aunque pequeño, quiebra la tendencia adversa observada en
los demás niveles de gestión y sugiere que una dirección más robusta va de la mano,
a juicio del profesorado, con un apoyo pedagógico igualmente superior.




                                                                                    17

Tabla 2.
Cruce entre gestión directiva y dimensión social

                                                    Social
                  Nivel                                                     Total
                                         Pésimo    Moderado     Óptimo
                                           4          14           0         18
                          Deficiente
                                         6,7%        23,3%       0,0%      30,0%
                                           6           28          1         35
  Gestión directiva        Regular
                                         10,0%       46,7%       1,7%      58,3%
                                            0           1         6           7
                          Eficiente
                                          0,0%        1,7%      10,0%      11,7%
                          Recuento         10          43         7          60
       Total
                          % del total    16,7%       71,7%      11,7%     100,0%



La tabla 2 presentó que la mayor parte de las respuestas se concentra en el escalón
regular de la gestión (58,3%), y dentro de ese nivel el 46,7% califica la dimensión
social como moderada. Apenas un 1,7% la asocia con un desempeño óptimo,
mientras que el 10,0% lo juzga pésimo. Esa distribución sugiere que una dirección
regular produce, normalmente, apreciaciones intermedias sobre la calidad de la
convivencia y la cohesión interna.

Entre quienes consideran la gestión directiva deficiente, un 30,0%, la mayoría vuelve
a situar la dimensión social en el rango moderado (23,3%), aunque un 6,7% la clasifica
definitivamente como pésima. En este colectivo no se registraron juicios óptimos, lo
que revela una inclinación general hacia valoraciones negativas o neutras cuando el
liderazgo escolar es percibido como ineficaz. Tal patrón podría explicarse por
deficiencias en la comunicación, un clima institucional adverso o escasa participación
colaborativa entre docentes y autoridades.

Por el contrario, entre quienes consideran la dirección del centro muy eficiente
(11,7%), la mayoría califica la dimensión social como óptima (10,0%) y solo hay un
caso aislado que la sitúa en un nivel moderado (1,7%). En este colectivo no aparecen
valoraciones pésimas. Tal distribución sugiere que ver a la gestión directiva de forma
favorable se asocia a un clima social institucional robusto, donde probablemente
reinan la confianza, el respeto recíproco y una interacción armónica entre los
integrantes de la comunidad educativa.




                                                                                    18

Tabla 3.
Cruce entre gestión directiva y la dimensión psicopedagógica

                                                   Psicopedagógica
                  Nivel                                                        Total
                                          Pésimo      Moderado       Óptimo
                                            10             8           0        18
                          Deficiente
                                          16,7%         13,3%        0,0%     30,0%
                                             4            28           3        35
  Gestión directiva        Regular
                                           6,7%         46,7%        5,0%     58,3%
                                             0             2            5         7
                          Eficiente
                                           0,0%          3,3%         8,3%     11,7%
                          Recuento          14            38            8        60
       Total
                          % del total     23,3%         63,3%        13,3%    100,0%


La tabla 3 presentó la conexión que los docentes ven entre la gestión directiva y su
propia valoración de la dimensión psicopedagógica en una escuela pública. La mayor
parte del profesorado, un 58,3 %, sitúa la gestión directiva en el nivel regular; de este
colectivo, un 46,7 % califica la dimensión psicopedagógica como moderada, mientras
que un 5,0 % la ve óptima y un 6,7 % pésima. La lectura que se desprende es que
hay una tendencia hacia percepciones intermedias de la labor psicopedagógica
cuando la dirección no alcanza niveles óptimos, pero tampoco es deficiente.

Cuando el profesorado consideró la gestión tan deficiente como el 30,0 %, se dispara
hasta el 16,7 % el porcentaje que describe la labor psicopedagógica como pésima,
mientras que un 13,3 % la vuelve a ubicar en el nivel moderado; no aparece, en
cambio, ninguna opinión que la tache de óptima. Esta distribución evidencia una
correlación evidente: cuanto más enclenque resulta el liderazgo escolar, más se
hunde la valoración del apoyo psicopedagógico, lo que sugiere fallos en la atención
emocional, en las estrategias metodológicas o en la formación que recibe el
alumnado.

Finalmente, en el reducido grupo que evalúa la dirección escolar como eficiente
(11,7 %), sobresalen las valoraciones positivas de la esfera psicopedagógica (8,3 %),
con apenas un escaso 3,3 % que la sitúa en un nivel moderado y sin ningún
encuestado que la defina como pésima. Este patrón sugiere que, cuando la gestión
se percibe de calidad, la valoración de las intervenciones psicopedagógicas también
se eleva, lo que podría indicar una planificación más cuidadosa, atención real a la
diversidad y un acompañamiento integral más consistente hacia el alumnado.


                                                                                       19

Tabla 4.
Cruce entre gestión directiva y dimensión política

                                                     Política
                  Nivel                                                      Total
                                            Pésimo   Moderado     Óptimo
                                              8         10          0         18
                          Deficiente
                                            13,3%     16,7%       0,0%       30,0%
                                              14        19          2          35
  Gestión directiva        Regular
                                            23,3%     31,7%       3,3%       58,3%
                                               0         3           4          7
                          Eficiente
                                             0,0%      5,0%        6,7%      11,7%
                          Recuento            22        32           6         60
        Total
                          % del total       36,7%     53,3%       10,0%     100,0%



La tabla 4 reunió la opinión de los docentes sobre cómo se articula la gestión directiva
con la dimensión política dentro de su colegio público. La mayoría, un 58,3%, sitúa la
gestión en un nivel regular; de ahí, el 31,7% estima la dimensión política como
moderada, el 23,3% como óptima y sólo el 3,3% la ve en un estado satisfactorio. Esa
distribución sugiere que, cuando la gestión no es plenamente efectiva, las
valoraciones de la política tienden a quedar en niveles intermedios o negativos.

Respecto a quienes juzgan la gestión como deficiente (30,0%), un 16,7% califica la
esfera política como moderada y un 13,3% la presenta como pésima, sin que se
reporte una percepción óptima en este colectivo. De este modo, una gestión
inadecuada parece asociarse claramente a una valoración baja de la dimensión
política, que abarca aspectos tan centrales como la toma de decisiones, el liderazgo
participativo y la equidad institucional.

El 11,7% del profesorado que calificó la gestión como eficiente presenta un patrón
distintivo: el 6,7% considera la dimensión política óptima, el 5,0% la sitúa en nivel
moderado y no hay críticas severas. Resulta así que una dirección bien valorada
tiende a generar juicios más favorables sobre su esfera política; probablemente, por
una administración escolar más transparente, inclusiva y coherente.




                                                                                     20

Tabla 5.
Cruce entre gestión directiva y dimensión científica

                                                    Científica
                  Nivel                                                      Total
                                         Pésimo        Moderado   Óptimo
                                           7              11        0         18
                          Deficiente
                                         11,7%          18,3%     0,0%       30,0%
                                           17             16        2          35
  Gestión directiva        Regular
                                         28,3%          26,7%     3,3%       58,3%
                                            0              0        7           7
                          Eficiente
                                          0,0%           0,0%     11,7%      11,7%
                          Recuento         24             27        9          60
       Total
                          % del total    40,0%          45,0%     15,0%     100,0%



La tabla 5 presentó que un 58,3%, califica la dirección como regular; dentro de este
grupo, 28,3% ve la labor científica como pésima, 26,7% como moderada y sólo 3,3%
como óptima. Estos números apuntan a un panorama mezclado, aunque ligeramente
sesgado hacia valoraciones negativas en lo científico. Entre quienes consideran la
gestión deficiente, 30,0%, el 18,3% percibe lo científico como moderado y el 11,7%
como pésimo; ninguno señala una valoración óptima. Este patrón sugiere que, cuando
la dirección no llega a estándares mínimos, baja también la apreciación del ámbito
científico, que abarca la promoción de la investigación, el uso de evidencia
pedagógica y la innovación en el aula.
       Por el contrario, el 11,7% de los docentes que califica la gestión como eficiente
señala únicamente una valoración excelente en la dimensión científica y no registra
ningún nivel pésimo ni moderado. Este hallazgo sugiere que una percepción positiva
de la dirección escolar guarda estrecha relación con el aprecio por el enfoque
científico en la institución, probablemente porque dicha dirección orienta más hacia
la mejora continua, emplea datos sistemáticos y promueve prácticas pedagógicas
fundamentadas en pruebas.




                                                                                     21

Tabla 6.
Cruce entre gestión directiva y dimensión intercultural y ecológica

                                               Intercultural y ecológica
                  Nivel                                                            Total
                                        Pésimo         Moderado        Óptimo
                                           9               9                0       18
                          Deficiente
                                         15,0%           15,0%             0,0%   30,0%
                                           20              15                0      35
  Gestión directiva        Regular
                                         33,3%           25,0%             0,0%   58,3%
                                            0               3                4        7
                          Eficiente
                                          0,0%            5,0%             6,7%    11,7%
                          Recuento         29              27                4       60
       Total
                          % del total    48,3%           45,0%             6,7%   100,0%



La tabla 6 expone cómo los docentes examinan la gestión directiva y la dimensión
intercultural y ecológica en su propia escuela pública. La mayoría, el 58,3 por ciento,
calificó la dirección como regular; dentro de ese conjunto, el 33,3 por ciento ve lo
intercultural y ecológico como pésimo y el 25,0 por ciento lo sitúa en un nivel
moderado. No hay, en este nivel, sin embargo, ninguna apreciación positiva sobre la
dirección.

Entre los profesores que consideran la gestión como deficiente, el 30,0 por ciento, el
15,0 por ciento estima lo intercultural y ecológico como pésimo y otro 15,0 por ciento
como moderado. Nuevamente, al igual que en el grupo anterior, no aparecen
valoraciones de rendimiento óptimo en esta dimensión cuando el liderazgo se percibe
endeble, lo que sugiere una correlación clara entre una dirección frágil y el escaso
avance de perspectivas interculturales y ecológicas en la institución.

Por otro lado, entre el reducido 11,7% de los docentes que califica la dirección como
eficiente, se observa un desplazamiento claro: el 5,0% la sitúa en un rango moderado
y el 6,7% en uno óptimo, sin que aparezca el nivel pésimo. Esta tendencia indica que,
cuando la gestión recibe un juicio positivo, también se reconoce un avance
institucional en el respeto a la diversidad cultural y en la protección del medio
ambiente, aunque ese grupo siga siendo marginal dentro del total.




                                                                                           22

Prueba de normalidad
       Ho: Las referencias proceden de una distribución normal.

       H1: Las referencias no proceden de una distribución normal.

Tabla 7.
Prueba de Kolmogorov-Smirnov

                 Variables / dimensiones               Estadístico     gl   Sig.

 Gestión directiva                                        ,138         60   ,006

 Acompañamiento pedagógico                                ,175         60   ,001


La Tabla 7 mostró los valores de Sig. obtenidos son ,006 para la primera y ,001 para
la segunda. Ambos números se sitúan por debajo del umbral convencional de ,05, lo
que permite concluir que ninguna de las dos distribuciones se ajusta a la forma
normal. Tal hallazgo sugiere que los datos siguen patrones no paramétricos y debe
guiar la selección de técnicas estadísticas adecuadas en análisis posteriores. Al
carecer de normalidad, cualquier indagación sobre la relación entre gestión directiva
y acompañamiento pedagógico tendrá que apoyarse en pruebas no paramétricas.
Este enfoque evita la suposición de distribuciones simétricas y brinda una estrategia
robusta para investigar asociaciones causales, rotundamente necesaria en estudios
sociales cimentados en encuestas. Por lo tanto, al presenciarse datos no
paramétricos se utilizó el estadístico de la regresión logística ordinal




                                                                                   23

Análisis Inferencial
Hipótesis general:
Ho: La gestión directiva no influye significativamente en el acompañamiento
pedagógico de docentes de una institución educativa pública de Bagua, Amazonas
2025.
Ha: La gestión directiva influye significativamente en el acompañamiento pedagógico
de docentes de una institución educativa pública de Bagua, Amazonas 2025.
Tabla 8.
Informe de ajuste de modelo
                          Logaritmo de la verosimilitud -
         Modelo                                             Chi-cuadrado       gl   Sig.
                                        2
    Sólo intersección                330,002
         Final                         ,000                   330,002          26   ,001
Nota: Función de enlace. Logit.


La Tabla 8 presentó un nivel de Sig. de 0,001, lo que sugirió que existe una influencia
estadísticamente sólida de la gestión directiva en el acompañamiento pedagógico.
Puede concluirse que las variaciones en el estilo directivo se correlacionan
causalmente y sistemáticamente con alteraciones en el apoyo pedagógico brindado.

Tabla 9.
El Pseudo R2
                                               R2
                  Cox y Snell                                           ,996
                  Nagelkerke                                            ,999
                  McFadden                                              ,940
Nota: Función de enlace. Logit.

La Tabla 9 indicó que alrededor del 99,9 % de la variabilidad en el acompañamiento
pedagógico puede ser atribuida a la gestión directiva. Esta cifra extraordinariamente
alta sugiere que la variable independiente ejerce una influencia sumamente potente
sobre el resultado dependiente, lo cual vuelve a respaldar la hipótesis de una relación
causal relevante. Igualmente, el coeficiente de Cox y Snell, que alcanza 0,996,
reafirma que casi toda la variación restante en el apoyo pedagógico dentro del modelo
considerado se explica, en última instancia, por las prácticas de liderazgo estudiadas.




                                                                                           24

Hipótesis específica 1
Ho: La gestión directiva no influye significativamente en la dimensión social de la
variable acompañamiento pedagógico de docentes de una institución educativa
pública de Bagua, Amazonas, 2025.
Ha: La gestión directiva influye significativamente en la dimensión social de la variable
acompañamiento pedagógico de docentes de una institución educativa pública de
Bagua, Amazonas, 2025.
Tabla 10.
Informe de ajuste de modelo

       Modelo          Logaritmo de la verosimilitud -2   Chi-cuadrado       gl   Sig.
  Sólo intersección               254,118
        Final                       ,000                    254,118          26   ,001
Nota: Función de enlace. Logit.

La tabla 10 mostró un valor de Sig. de .001, que queda mucho por debajo del umbral
habitual de .05. Esto sugiere que la asociación causal de la gestión directiva en la
dimensión social del acompañamiento pedagógico no es producto del azar. Por lo
tanto, los cambios en la calidad de la dirección escolar se relacionan de forma
consistente con variaciones en la esfera social del apoyo pedagógico. Así, el dato
proporciona evidencia sólida de que la gestión directiva ejerce una influencia clara y
directa sobre esa dimensión.

Tabla 11.
El Pseudo R2
                                               R2

                  Cox y Snell                                         ,986
                  Nagelkerke                                          ,996
                  McFadden                                            ,934
Nota: Función de enlace. Logit.

La tabla 11 presentaron el valor de Nagelkerke, situado en .996, revela que el 99,6%
de la variabilidad en la dimensión social del acompañamiento puede explicarse por
las diferencias en la gestión directiva. El coeficiente de Cox y Snell, de .986,
corroboran el hallazgo, confirmando también una capacidad explicativa elevada.
Juntos, estos resultados apuntan a una relación causal fuerte, en la que una dirección
escolar eficaz determina en gran medida el desarrollo de redes y dinámicas sociales
dentro del acompañamiento pedagógico.

                                                                                         25

Hipótesis específica 2
Ho: La gestión directiva no influye significativamente en la dimensión psicopedagógica
de la variable acompañamiento pedagógico de docentes de una institución educativa
pública de Bagua, Amazonas, 2025.
Ha: La gestión directiva influye significativamente en la dimensión psicopedagógica
de la variable acompañamiento pedagógico de docentes de una institución educativa
pública de Bagua, Amazonas, 2025.
Tabla 12.
Informe de ajuste de modelo

        Modelo          Logaritmo de la verosimilitud -2 Chi-cuadrado          gl   Sig.
   Sólo intersección               278,262
        Final                       ,000                  278,262              26   ,001
Nota: Función de enlace. Logit.

El valor de Sig. que aparece en la tabla 12 es de 0,001, indicó que la relación causal
de la gestión directiva en la dimensión psicopedagógica del acompañamiento
pedagógico. La acción de los directivos ejerce un efecto claro y concreto sobre los
recursos y estrategias psicopedagógicas que los docentes ponen en juego. Así, cabe
inferir que una gestión directiva de mayor calidad tiende a reforzar, y tal vez ampliar,
las prácticas psicopedagógicas durante el proceso de acompañamiento educativo.

Tabla 13.
El Pseudo R2
                                              R2
                  Cox y Snell                                           ,990
                  Nagelkerke                                            ,997
                   McFadden                                             ,934
Nota: Función de enlace. Logit.

En la tabla 13 el coeficiente de Nagelkerke se sitúa en 0,997, de modo que hasta el
99,7 % de la variación observada en la dimensión psicopedagógica del
acompañamiento pedagógico puede atribuirse a la calidad de la gestión directiva.
Igualmente, el valor de Cox y Snell, situado en 0,990, refuerza este elevado grado de
sintonía entre los relatos. Por lo tanto, se puede interpretar una asociación causal
robusta: la eficiencia en la dirección no solo corre paralela, sino que explica de forma
notable el rendimiento psicopedagógico de los docentes, mostrando así un vínculo
tanto funcional como estructural entre ambas variables.
                                                                                           26

Hipótesis específica 3
Ho: La gestión directiva no influye significativamente en la dimensión política de la
variable acompañamiento pedagógico de docentes de una institución educativa
pública de Bagua, Amazonas, 2025.
Ha: La gestión directiva influye significativamente en la dimensión política de la
variable acompañamiento pedagógico de docentes de una institución educativa
pública de Bagua, Amazonas, 2025.
Tabla 14.
Informe de ajuste de modelo

                         Logaritmo de la verosimilitud -
        Modelo                                             Chi-cuadrado       gl   Sig.
                                       2
    Sólo intersección               256,833
         Final                        ,000                   256,833          26   ,001
Nota: Función de enlace. Logit.

El nivel de Sig. que aparece en la tabla 14 es 0,001, lo que demuestra una influencia
en la gestión directiva en la dimensión política del acompañamiento pedagógico. La
dimensión política abarca la toma de decisiones, la participación del profesorado y la
gestión democrática dentro de la institución, por lo que una dirección efectiva afecta
de manera directa esos componentes del apoyo pedagógico.

Tabla 15.
El Pseudo R2
                                              R2
                  Cox y Snell                                          ,986
                  Nagelkerke                                           ,997
                  McFadden                                             ,853
Nota: Función de enlace. Logit.

La tabla 15, estableció el índice de Nagelkerke, que alcanza el 0,997, sugiere que la
gestión directiva explica el 99,7 por ciento de la variabilidad en la dimensión política
del acompañamiento pedagógico; el valor de Cox y Snell, por su parte, queda en
0,986 y apunta también a una relación robusta. Juntas, estas cifras evidencian una
influencia clara y una asociación causal fuerte entre la calidad de la dirección escolar
y el desarrollo de prácticas políticas en dicho acompañamiento. Por lo tanto, cuando
la gestión es eficiente, se estimula la participación y el liderazgo compartido dentro
de la comunidad educativa.

                                                                                          27

Hipótesis específica 4

Ho: La gestión directiva no influye significativamente en la dimensión científica de la
variable acompañamiento pedagógico de docentes de una institución educativa
pública de Bagua, Amazonas, 2025.

Ha: La gestión directiva influye significativamente en la dimensión científica de la
variable acompañamiento pedagógico de docentes de una institución educativa
pública de Bagua, Amazonas, 2025.

Tabla 16.
Informe de ajuste de modelo

       Modelo          Logaritmo de la verosimilitud -2   Chi-cuadrado       gl   Sig.
  Sólo intersección               249,500
        Final                       ,000                    249,500          26   ,001
Nota: Función de enlace. Logit.

El p-valor reportado es de .001, lo que señaló que la influencia de la gestión directiva
en la dimensión científica del acompañamiento pedagógico no es producto del azar.
Se puede sostener que la primera influye de manera significativa sobre la promoción
del enfoque científico en el apoyo a la enseñanza, incluyendo el empleo de datos, la
investigación educativa y la aplicación de métodos sistemáticos en el aula. Por tanto,
esta conexión causal es real y observable, y no meramente fortuita.

Tabla 17.
El Pseudo R2
                                              R2
                  Cox y Snell                                         ,984
                  Nagelkerke                                          ,997
                  McFadden                                            ,952
Nota: Función de enlace. Logit.

En la tabla 17, el índice de Nagelkerke, que alcanza .997, indica que el modelo explica
el 99,7 % de la variabilidad de la dimensión científica del acompañamiento
pedagógico a partir de la gestión directiva. Un resultado similar se observa con el
coeficiente de Cox y Snell, que se sitúa en .984. Juntas, estas cifras sugieren que una
gestión directiva sólida y eficiente promueve de forma clara prácticas educativas
fundamentadas en evidencia científica y fomenta una cultura institucional en la que
el conocimiento riguroso y la mejora continua guían el apoyo a los docentes.
                                                                                         28

Hipótesis específica 5
Ho: La gestión directiva no influye significativamente en la dimensión intercultural -
ecológica de la variable acompañamiento pedagógico de docentes de una institución
educativa pública de Bagua, Amazonas, 2025.

Ha: La gestión directiva influye significativamente en la dimensión intercultural -
ecológica de la variable acompañamiento pedagógico de docentes de una institución
educativa pública de Bagua, Amazonas, 2025.

Tabla 18.
Informe de ajuste de modelo

        Modelo          Logaritmo de la verosimilitud -2 Chi-cuadrado      gl   Sig.
   Sólo intersección               271,461
        Final                       ,000                  271,461          26   ,001
Nota: Función de enlace. Logit.

El valor de Sig. estadística obtenido es de 0,001, lo que deja claro que la gestión
directiva influye de manera sólida en la dimensión intercultural-ecológica del
acompañamiento pedagógico. De ahí que se pueda concluir que el estilo y nivel de
liderazgo directivo ejercen un impacto real y cuantificable sobre la forma en que se
incorporan los enfoques interculturales y ecológicos en el apoyo que se brinda a los
docentes.

Tabla 19.
El Pseudo R2
                                             R2
                  Cox y Snell                                       ,989
                  Nagelkerke                                        ,998
                  McFadden                                          ,956
Nota: Función de enlace. Logit.

La tabla 19, mostró el coeficiente de Nagelkerke, situado en 0,998, indica que el
99,8 % de la variabilidad observada en la dimensión intercultural-ecológica se explica
mediante la gestión directiva. Además, el valor de Cox y Snell, que alcanza 0,989, da
cuenta también de un grado elevado de asociación. Todo ello sugiere la existencia de
una relación causal fuerte: una dirección escolar competente promueve de forma
significativa prácticas docentes que valoran la diversidad cultural y favorecen el
compromiso ambiental, integrando así estos ejes en el acompañamiento institucional.
                                                                                       29

IV. Discusión

La investigación tuvo como objetivo general el determinar de qué manera la gestión
directiva influye en el acompañamiento pedagógico de docentes de una institución
educativa pública de Bagua, Amazonas, 2025; obteniendo como resultado inferencial
la Sig. de 0,001; lo que sugirió que existe una influencia estadísticamente sólida de la
gestión directiva en el acompañamiento pedagógico. Y Nagelkerke en 0,999;
evidenciando un 99,9 % de la variabilidad significativa en el acompañamiento
pedagógico puede ser atribuida a la gestión directiva. Esta cifra sugiere que la variable
independiente ejerce una influencia significativa sobre el resultado dependiente, lo
cual vuelve a respaldar la hipótesis de una relación causal relevante.

Los resultados tienen una similitud con el estudio de Cantillo (2021) analizó la GD
mediante la estrategia de la práctica reflexiva en el acompañamiento pedagógico
docente. Los resultados revelaron un nivel de sig. < 0,05 y un coeficiente de 0.722; lo
cual proporcionó la base para aceptar la hipótesis alternativa. Concluyó que la GD se
asocia e influye de manera positiva y directa en el acompañamiento del educador que
se proporciona. Asimismo, Rohma et al. (2020) examinó la gestión directiva y el
respaldo del acompañamiento pedagógico docente en las instituciones secundarias.
Como resultado indican un valor de sign. <0.05; y el coeficiente de 0,763. Concluyeron
que hay una incidencia significativa de la gestión directiva en el acompañamiento
pedagógico docente.

Los hallazgos concuerdan con la teoría de la contingencia, esta perspectiva sostiene
que la efectividad de las actividades de administración y liderazgo de un gestor
escolar está condicionada por el contexto institucional (Zou, 2024). Con respecto a
los docentes que trabajan en instituciones públicas, esto significa que los líderes
deben considerar factores como los recursos disponibles, las necesidades de los
estudiantes y el entorno socio-educativo a la hora de formular marcos de apoyo (Shala
et al., 2021). Además, se fortalece a la teoría del Desarrollo Profesional; la teoría
enfatiza que debe haber un desarrollo profesional continuo en el ámbito de la práctica
real en el aula y que responda a las necesidades del contexto educativo particular
(Sims et al., 2023). Para el docente, esto significa contar con retroalimentación
formativa, ser parte de una comunidad de aprendizaje y tener mentoría pedagógica
que fomente la autonomía. La supervisión con este enfoque va más allá de la


                                                                                      30

capacitación para transformar prácticas educativas a través del discurso entre pares
(Myran y Masterson, 2020).

Y como primer objetivo específico fue determinar de qué manera la gestión directiva
influye en la dimensión social de la variable acompañamiento pedagógico de docentes
de una institución educativa pública de Bagua, Amazonas 2025; obteniendo como
resultado inferencial la Sig. de 0,001 donde los cambios en la calidad de la dirección
escolar se relacionan de forma consistente con variaciones en la esfera social del
apoyo pedagógico. Así, el dato proporciona evidencia sólida de que la gestión
directiva ejerce una influencia clara y directa sobre esa dimensión. Y el valor de
Nagelkerke, situado en .996, revela que el 99,6% de la variabilidad en la dimensión
social del acompañamiento puede explicarse por las diferencias en la gestión
directiva. Por otra parte, los resultados tienen una similitud con el estudio de Liu et al.
(2020) donde los hallazgos indicaron que la gestión instruccional está tanto favorable
como estrechamente vinculada con la autoconfianza profesional de los docentes.
Obtuvieron como resultado que el valor de sig. de los docentes fue menor a 0.05; y
el valor de R2 de nagelkerke de 96,7%, Concluyeron que la gestión directiva, con
énfasis en el liderazgo instruccional, se asocia e influye significativamente con la
mentoría y el acompañamiento pedagógico docente. Asimismo, Huba (2020) analizó
la gestión directiva (GD) como uno de los factores que impactan el acompañamiento
psicológico-pedagógico docente. Los resultados subrayaron que se debía descartar
la hipótesis nula al obtener un valor de Sig. de 0,03; y R2 = 0,53 concluyó así que la
GD sí tiene influencia en el acompañamiento psicológico-pedagógico docente de las
instituciones educativas. Por último, los hallazgos concuerdan con la teoría de la
dimensión social de la pedagogía del acompañamiento se centra en construir redes
colaborativas que incluyan a maestros, estudiantes, familias y actores comunitarios
con el fin de fortalecer los procesos educativos contextualizados. Incluye estrategias
como el mentoría colectiva, proyectos participativos y diálogos destinados a fomentar
la responsabilidad compartida por la mejora educativa, atendiendo a la cohesión
social y a los problemas comunitarios (García, 2012).

Y como segundo objetivo específico fue determinar de qué manera la gestión directiva
influye en la dimensión psicopedagógica de la variable acompañamiento pedagógico
de docentes de una institución educativa pública de Bagua, Amazonas 2025;
obteniendo como resultado inferencial la Sig. de 0,001; donde una gestión directiva

                                                                                        31

de mayor calidad tiende a reforzar, y tal vez ampliar, las prácticas psicopedagógicas
durante el proceso de acompañamiento educativo. Y el coeficiente de Nagelkerke se
sitúa en 0,997, de modo que hasta el 99,7 % de la variación observada en la
dimensión psicopedagógica del acompañamiento pedagógico puede atribuirse a la
calidad de la gestión directiva. Además, los resultados tienen una similitud con el
estudio de Aravena (2021) se centró en el acompañamiento del educador para el
perfeccionamiento de las prácticas educativas de la GD. Como resultado obtuvo la
sig. menor al 0.05, lo que indica que el 63% de los educadores afirman que la
utilización de rúbricas facilita evaluaciones más especializadas y que su utilización
mejora el aprendizaje de los discentes. Concluyó que las prácticas educativas
desarrolladas por la adecuada GD tienen un impacto profundo en el acompañamiento
docente. Asimismo, Solis (2020) investigó en Lima cómo la gestión pedagógica (GP),
influye en la mentoría pedagógico de los educadores. Obtuvo como resultados que la
mentoría de los educadores es un aspecto indispensable de la supervisión
pedagógica, que maximice la GP en un 84%, subrayando su importancia en el
ejercicio pedagógico; con una Sig. de 0,001. Concluyó que la GP influye en el
acompañamiento del educador. Por último, los hallazgos concuerdan con la teoría de
la dimensión psicopedagógica, esta dimensión aborda el desarrollo profesional del
docente al proporcionar apoyo emocional, reflexionando sobre las prácticas
pedagógicas y mejorando las habilidades didácticas del maestro. El sistema de apoyo
se centra en la retroalimentación formativa y la autoevaluación crítica de las prácticas
de enseñanza, así como en la construcción de estrategias personalizadas destinadas
a mejorar la gestión y el clima emocional (García, 2012).

Y como tercer objetivo específico fue determinar de qué manera la gestión directiva
influye en la dimensión política de la variable acompañamiento pedagógico de
docentes de una institución educativa pública de Bagua, Amazonas 2025; obteniendo
como resultado inferencial la Sig. de 0,001; lo que demuestra una influencia en la
gestión directiva en la dimensión política del acompañamiento pedagógico. Y el índice
de Nagelkerke, que alcanza el 0,997, sugiere que la gestión directiva explica el 99,7
por ciento de la variabilidad en la dimensión política del acompañamiento pedagógico.
Por otra parte, los resultados tienen una similitud con el estudio de Morales (2024)
realizó una investigación sobre la gestión directiva en el acompañamiento pedagógico
docente. Los resultados indicaron un nivel de Sig. de 0,000, Nagelkerke de 43.3 %,


                                                                                     32

y Wald = 30.785 Concluyeron que existe una influencia significativa de la gestión
directiva en el acompañamiento pedagógico docente. Asimismo, Quispe (2020) en
sus hallazgos destacaron la importancia de la gestión pedagógica para sostener la
superación continua en la efectividad educativa dentro del marco de las políticas y
mandatos de la nación. Obtuvieron como resultado un nivel de sig. a < 0.05, con una
variabilidad del 98,7%. Por lo que concluyó que la GE se asocia positivamente en el
acompañamiento profesional de los docentes. Por último, los hallazgos concuerdan
con la teoría de la dimensión política, el enfoque del apoyo está en intentar alinear las
prácticas de enseñanza con las políticas educativas nacionales y locales que apuntan
a: equidad, calidad e innovación educativa. Incluye capacitación sobre las políticas
existentes, un examen crítico de los marcos legales y la ejecución de proyectos que
abordan preocupaciones educativas (García, 2012).

Y como cuarto objetivo específico fue determinar de qué manera la gestión directiva
influye en la dimensión científica de la variable acompañamiento pedagógico de
docentes de una institución educativa pública de Bagua, Amazonas 2025; obteniendo
como resultado inferencial la Sig. de 0,001; y el índice de Nagelkerke, que
alcanza .997, y explica el 99,7 % la variabilidad de la dimensión científica del
acompañamiento pedagógico a partir de la gestión directiva. Un resultado similar se
observa con el coeficiente de Cox y Snell, que se sitúa en .984. Juntas, estas cifras
sugieren que una gestión directiva sólida y eficiente promueve de forma clara
prácticas educativas fundamentadas en evidencia científica y fomenta una cultura
institucional en la que el conocimiento riguroso y la mejora continua guían el apoyo
a los docentes. Además, los resultados tienen una similitud con el estudio de Majo et
al. (2022) realizó una investigación sobre la gestión directiva (GD) en el
acompañamiento pedagógico docente y la mejora de la calidad pedagógica-
educativa. Los resultados indicaron que hubo una alta evaluación entre las variables,
con un nivel de sig < al 0.05 y Nagelkerke de 62%, Concluyeron que existe una
influencia de la GD en el acompañamiento pedagógico docente y la mejora de la
calidad pedagógica-educativa. Asimismo, Vega (2025), sus resultados mostraron un
nivel de sig de 0.001; y de R= 0.867; con una variabilidad del 86,7%. Concluyó que
potenciar la GD y fomentar el liderazgo en el lugar de trabajo impacta positivamente
en el acompañamiento pedagógico docente. Por otra parte, los hallazgos concuerdan
con la teoría de la dimensión científica, prioriza el uso de métodos basados en


                                                                                      33

evidencia, cómo la investigación-acción o el análisis de datos, para mejorar las
prácticas de enseñanza. Adoptar una postura de indagación, examinar teorías con
las realidades del aula y emplear marcos evaluativos para determinar los resultados
de sus estrategias (García, 2012).

Y como quinto objetivo específico fue determinar de qué manera la gestión directiva
influye en la dimensión intercultural - ecológica de la variable acompañamiento
pedagógico de docentes de una institución educativa pública de Bagua, Amazonas,
2025; obteniendo como resultado inferencial la Sig. de 0,001; lo que deja claro que la
gestión directiva influye de manera sólida en la dimensión intercultural-ecológica del
acompañamiento pedagógico. Y el coeficiente de Nagelkerke, situado en 0,998,
indica que el 99,8 % de la variabilidad observada en la dimensión intercultural-
ecológica se explica mediante la gestión directiva. Además, los resultados tienen una
similitud con el estudio de Revolledo (2023) estudió la GD mediante el trabajo
colaborativo en el acompañamiento pedagógico docente. Los resultados indicaron
una sig. 0.001 junto con un Pseudo R-cuadrado de Cox y Snell del 40.3% y 46% para
Nagelkerke, apoyando la influencia en el acompañamiento del educador por parte del
trabajo colaborativo impulsado por la GD. Asimismo, Rohma et al. (2020) examinó la
gestión directiva y el respaldo del acompañamiento pedagógico docente en las
instituciones secundarias.Como resultado indican un valor de sign. <0.05; y el
coeficiente de 0,763. Concluyeron que hay una incidencia significativa de la gestión
directiva en el acompañamiento pedagógico docente. Y por último, Los hallazgos
concuerdan con la teoría de la dimensión intercultural y ecológica, el apoyo en
consideración se centra en integrar el conocimiento ancestral, las lenguas indígenas
y las prácticas sostenibles en el currículo, al mismo tiempo que se rinde homenaje a
la diversidad cultural y ambiental; el docente actúa como guardiana de saberes
tradicionales, promoviendo el diálogo interdisciplinar y la educación ecológica. En su
práctica, utiliza los elementos de la naturaleza como recursos pedagógicos y fomenta
las competencias cívicas en relación con el desarrollo sustentable (García, 2012).

Por otra parte, el enfoque metodológico empleado en este estudio, aplicando una
metodología cuantitativa con un nivel explicativo, permite el examen objetivo del
impacto que las prácticas de gestión tienen en el apoyo pedagógico brindado a los
docentes. Sus fortalezas más notables incluyen la posibilidad de establecer relaciones
causales entre variables a través de técnicas estadísticas, que promueven

                                                                                     34

conclusiones válidas y generalizables dentro del contexto estudiado. Además, ayuda
a tratar con una muestra representativa, así como a recopilar datos de manera
sistemática y cuantificar resultados que respaldan empíricamente los objetivos del
estudio. Sin embargo, estas metodologías tienen limitaciones, como la incapacidad
de capturar profundamente aspectos subjetivos o cualitativos de la práctica docente,
que pueden ser importantes para comprender más plenamente la naturaleza holística
de algunos fenómenos.

Desde un punto de vista científico y social, el problema tiene una gran importancia
cuando se plantea en un escenario educativo como Bagua, Amazonas, donde la
gestión escolar enfrenta desafíos peculiares. Esta investigación contribuye al
conocimiento académico al demostrar la brecha entre las prácticas de supervisión y
el apoyo pedagógico dentro del contexto de la planificación del marco institucional,
que puede servir como base para diseñar políticas de fortalecimiento. Desde una
perspectiva social, los resultados tienen un impacto directo en la enseñanza-
aprendizaje, ya que guían a los planificadores educativos hacia la toma de decisiones
intencionadas que avancen en el desarrollo profesional de los docentes, la calidad de
la educación ofrecida y, consecuentemente, el rendimiento estudiantil en áreas
rurales densamente pobladas con realidades peculiares y mayores necesidades.




                                                                                  35

V. Conclusiones

Primera: La gestión directiva influyó significativamente en el acompañamiento
pedagógico de docentes de una institución educativa pública de Bagua, Amazonas,
2025; con un nivel de sig. de 0.001 y un valor de Nagelkerke de 99.9% lo cual mostró
que una dirección escolar motivada por el desarrollo profesional tiene influencia
decisiva sobre la guía, seguimiento y retroalimentación proporcionadas a los
docentes.

Segunda: La gestión directiva influyó significativamente en la dimensión social; el
nivel de Sig. de 0.001 < 0.05 y Nagelkerke de 99.6% lo que mostró que el liderazgo
institucional es un factor clave para fomentar la comunicación asertiva, la resolución
de conflictos a niveles primarios y la cohesión del equipo entre los docentes.

Tercera:    La   gestión      directiva   influyó   significativamente   en    la   dimensión
psicopedagógica; un nivel de Sig. 0.001 y un índice de Nagelkerke de 99.7%
indicando que dicho liderazgo escolar potencia las habilidades reflexivas, evaluativas
y pedagógicas del docente que afectan el proceso de enseñanza aprendizaje.

Cuarta: La gestión directiva influyó significativamente en la dimensión política; con
un valor de Nagelkerke de 99.7% y sig. de 0.001 que nos permitió afirmar que cuando
los   equipos    ejecutivos     articulan   regulaciones    institucionales,   fomentan    el
involucramiento activa de docente en la toma de decisiones y aseguran condiciones
laborales adecuadas que propicien un clima de trabajo, hay una cultura organizacional
orientada hacia la maximización continua y la gestión democrática.

Quinta: La gestión directiva influyó significativamente en la dimensión científica de
docentes; con el valor de sig. 0.001 y Nagelkerke de 99.7% lo que confirma que un
modelo de gestión que estimula la investigación, la utilización de evidencias y el
desarrollo de propuestas de innovación cultiva en los instructores cambios
actitudinales críticos y una renovación perpetua hacia su práctica docente.

Sexta: La gestión directiva influyó significativamente en la dimensión intercultural y
ecológica de docentes; con un nivel de Sig. de 0.001 y Nagelkerke de 99.8% lo que
demuestra que los sistemas de gestión que respetan la diversidad cultural, así como
aquellos que se centran activamente en la administración ambiental, cultivan una
educación sostenible profundamente informada.



                                                                                          36

VI. Recomendaciones

Primera: A la Institución Educativa, fortalecer su dirección ejecutiva con énfasis en
un seguimiento pedagógico guiado, continuo, sistemático y participativo. Es necesario
que la dirección actúe no solo en la supervisión, sino que también brinde orientación
técnica a los tutores a través de planos de apoyo que incluyen la planificación conjunta
de lecciones, la observación de clases, sesiones de retroalimentación y talleres
colaborativos (Kwan, 2020).

Segunda: A los docentes fomentar una cultura escolar en torno a los principios de
respeto, comunicación y cooperación efectiva. Para ayudar a garantizar esto, es
necesario establecer reuniones del personal docente que tengan como objetivo
fortalecer la cohesión del equipo, gestionar los conflictos de manera proactiva y
promover valores como la empatía, el compromiso y la pertenencia institucional
(Shala et al., 2021).

Tercera: Al personal administrativo, en coordinación con el equipo pedagógico,
desarrollar estrategias que mejoren la reflexión crítica, la metodología y las
habilidades de evaluación del personal docente; mediante el asesoramiento
personalizado, análisis de mejores prácticas, desarrollo de comunidades de
aprendizaje y apoyo emocional que facilitan el rol del docente en clase (Kwan, 2020).

Cuarta: A la Dirección institucional garantizar que el personal docente participe
activamente en la toma de decisiones, la formulación de normas internas y en la
definición de estrategias pedagógicas. Construir una cultura democrática dentro de la
escuela no solo legitima el trabajo realizado por la dirección, sino que también mejora
su compromiso, sentido de responsabilidad y liderazgo (Pereira, 2023).

Quinta: A la Institución Educativa, incorporar la investigación educativa en los
docentes como parte de su formación profesional continua. Para ello, se sugiere
promover la formulación de proyectos pedagógicos innovadores y la toma de
decisiones basadas en pruebas sobre las opciones de instrucción, así como publicar
experiencias exitosas dentro del ámbito académico (Sims et al., 2023).

Sexta: A la Dirección, junto con las áreas responsables, implementar una estrategia
con gestión intercultural y ecológica enfocadas en interculturalidad y ecología, que
reconozca la diversidad cultural de los estudiantes y promueva el respeto por la
naturaleza en las prácticas educativas (O’Brien y Battista, 2020).

                                                                                     37

Referencias

Acosta, Salomon, Laines, B., & Piña, G. (23 de abril de 2014). Estadística Inferencial
      (CE 29). Repositorio Académico UPC: http://hdl.handle.net/10757/316022

Aravena, O. A. (2021). Acompañamiento pedagógico como estrategia de mejora de
      las prácticas en aula y el desarrollo profesional docente [Tesis de doctorado,
      Universidad de Extramedura]. https://dehesa.unex.es/handle/10662/11888

Arias, J., Holgado J., Tafur, T., Vasquez, M., (2022). Metodología de la investigación:
      El método ARIAS para desarrollar un proyecto de tesis. Instituto Universitario
      de        Innovación        Ciencia       y      Tecnología         Inudi      Perú.
      https://doi.org/10.35622/inudi.b.016

Banco Mundial. (2022). Latinoamérica vive la crisis educativa más grave de los
      últimos                                  100                                   años.
      https://www.bancomundial.org/es/news/feature/2022/04/25/latinoamerica-
      crisis-educativa

Banco Mundial. (2024). Abordar la crisis del aprendizaje en América Latina y el
      Caribe.       https://www.bancomundial.org/es/results/2024/03/22/tackling-the-
      learning-crisis-in-latin-america-and-the-caribbean

Bernal Torres, C (2022) Metodología de la investigación. Administración, economía,
      humanidades        y   ciencias   sociales.   (5ta   edición).   Editorial   Pearson
      https://www.sancristoballibros.com/libro/metodologia-de-la-
      investigacion_66307

Bonet Collazo, O., Mazot Rangel, A., Casanova González, M., & Cruz Pérez, N. R.
      (2023). Proyecto de investigación y tesis. Guía para su elaboración. Medisur,
      21(1), 274–288. http://scielo.sld.cu/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S1727-
      897X2023000100274

Cantillo, B. (2021). Acompañamiento pedagógico: estrategia para la práctica reflexiva
      en los docentes de la básica primaria. La Casa del Maestro, 1(1), 4-24.
      https://revistascientificas.cuc.edu.co/RVCDM/article/view/3789

Centro Nacional de Planeamiento Estratégico – Ceplan. (2025). Vulnerabilidad
      educativa en el Perú: desafíos y desigualdades persisten en las regiones.



                                                                                       38

      https://www.gob.pe/institucion/ceplan/noticias/1124223-vulnerabilidad-
      educativa-en-el-peru-desafios-y-desigualdades-persisten-en-las-regiones

Cepal. (2023). La educación en tiempos de la pandemia de COVID-19.
      https://repositorio.cepal.org/server/api/core/bitstreams/c29b3843-bd8f-4796-
      8c6d-5fcb9c139449/content

Charlene, y Connie. (2021). Constructivism in Education. Oxford Research
      Encyclopedia              Of            Education,             1(1),          1-15.
      https://doi.org/10.1093/acrefore/9780190264093.013.92

Coates, A. (2020). The Prevalence of Philosophical Assumptions Described in Mixed
      Methods Research in Education. Journal Of Mixed Methods Research, 15(2),
      171-189. https://doi.org/10.1177/1558689820958210

Diario Gestión (2023). Prueba PISA 2022: ¿cómo le fue al Perú en lectura,
      Matemática y Ciencia. https://gestion.pe/peru/prueba-pisa-2022-como-le-fue-
      al-peru-en-lectura-matematica-y-ciencia-ocde-minedu-noticia/

Fullan, M. (2016). La dirección escolar Tres claves para maximizar su impacto.
      Ediciones         Morata           S.          L.           https://edmorata.es/wp-
      content/uploads/2020/06/Fullan.DireccionEscolar.PR_.pdf

García, D. (2012). Acompañamiento a la práctica pedagógica. Centro Cultural
      Poveda.
      https://biblioteca.clacso.edu.ar/Republica_Dominicana/ccp/20170217042603/
      pdf_530.pdf

Hernandez-Sampieri, R., Mendoza Torres, C (2018). Metodología de la investigación:
      las     rutas     cuantitativa,    cualitativa       y      mixta.     McGrawhill.
      http://repositoriobibliotecas.uv.cl/handle/uvscl/1385

Huba, B. (2020). A teacher’s management culture as a psychological and pedagogical
      phenomenon.      Vìsnik    Čerkasʹkogo      Unìversitetu.     Serìâ    Pedagogìčnì
      Naukii/Vìsnik Čerkasʹkogo Unìversitetu. Serìâ Pedagogìčnì Nauki, 4, 170-176.
      https://doi.org/10.31651/2524-2660-2020-4-170-176

Instituto Nacional de Estadística e Informática (INEI) (2024). Educación en cifras:
      entre avances tímidos y brechas persistentes en el Perú en el 2024.



                                                                                      39

       https://cuadernoborrador.com/2024/12/25/educacion-en-cifras-entre-avances-
       timidos-y-brechas-persistentes-en-el-peru-en-el-2024/

Kwan, P. (2020). Is Transformational Leadership Theory Passé? Revisiting the
       Integrative Effect of Instructional Leadership and Transformational Leadership
       on Student Outcomes. Educational Administration Quarterly, 56(2), 321-349.
       https://doi.org/10.1177/0013161x19861137

Liu, Y., Bellibaş, M. Ş., y Gümüş, S. (2020). The Effect of Instructional Leadership and
       Distributed Leadership on Teacher Self-efficacy and Job Satisfaction:
       Mediating Roles of Supportive School Culture and Teacher Collaboration.
       Educational Management Administration y Leadership, 49(3), 430-453.
       https://doi.org/10.1177/1741143220910438

López, E. V., Villacorta, F. C., Antayhua, S. K. R., Córdova, E. E. M., y Rivera, R. J.
       C. (2022). Competencias directivas para el monitoreo y acompañamiento
       pedagógico: en los docentes de las instituciones educativas. Ciencia Latina
       Revista        Científica       Multidisciplinar,       6(6),        4736-4751.
       https://doi.org/10.37811/cl_rcm.v6i6.3777

Majo M., H. R. M., Valladares, G. M. M., Del Carmen Gonzales-Sánchez, A., Marrufo,
       C. E. M., y Aguilar, C. P. T. (2022). Incidencia de la gestión directiva en la
       calidad educativa en tiempos de pandemia por el COVID-19. Horizontes
       Revista De Investigación En Ciencias De La Educación, 6(23), 659–668.
       https://doi.org/10.33996/revistahorizontes.v6i23.366

Matas, A. (2018). Diseño del formato de escalas tipo Likert: un estado de la cuestion.
       Revista         electrónica         de          investigación         educativa.
       http://www.scielo.org.mx/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S1607-
       40412018000100038

Méndez, C. E. (2020). Metodología de la investigación Diseño y desarrollo del proceso
       de investigación en Ciencias Empresariales (5ta edición, Vol. 1). Alphaeditorial.
       https://www.alpha-
       editorial.com/Papel/9789587786606/Metodolog%C3%ADa+De+La+Investigac
       i%C3%B3n

MINEDU (2022). Disposiciones sobre la Estrategia Nacional de Refuerzo Escolar
       para estudiantes de los niveles de Educación Primaria y Secundaria de
                                                                                     40

       Educación Básica Regular - movilización nacional para el progreso de los
       aprendizajes.
       https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/3044180/_RVM_N%C2%B0_0
       45-2022-MINEDU.pdf.pdf

Minedu (2022). Manual de acompañamiento a docentes de instituciones educativas
       Multigrado.https://www.gob.pe/institucion/minedu/informes-
       publicaciones/3280180-marco-del-buen-desempeno-docente

Ministerio de Educación. (2022). Disposiciones para la Evaluación Formativa de los
       Aprendizajes de Estudiantes de Formación Inicial Docente de las Escuelas de
       Educación         Superior        Pedagógica.            (RVM       123-2022-MINEDU).
       https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/3712253/RVM_N%C2%B0_12
       3-2022- MINEDU.pdf.pdf?v=1664558489

Miteu, G. D. (2024). Ethics in scientific research: a lens into its importance, history,
       and   future.    Annals      Of   Medicine     And       Surgery,   86(5),     2395-2398.
       https://doi.org/10.1097/ms9.0000000000001959

Montes de Oca Rojas, Y., Barros Bastidas, C. I., & Castillo Cabeza, S. N. C. (2022).
       Metodología de investigación en emprendimiento: Una estrategia para la
       producción científica de docentes universitarios. Revista de Ciencias Sociales,
       28(2), 381-390. https://www.redalyc.org/articulo.oa?id=28070565025

Morales, T. W. (2024) La gestión directiva en el acompañamiento pedagógico en
       cuatro instituciones educativas públicas, UGEL Huari, Ancash, 2023. [Tesis de
       maestría,       Universidad       Cesar      Vallejo].     Repositorio       institucional-
       https://hdl.handle.net/20.500.12692/133417

Myran, S., y Masterson, M. (2020). Training early childhood leaders: developing a new
       paradigm for professional development using a practice to theory approach.
       School      Effectiveness     And    School       Improvement,        32(2),     173-196.
       https://doi.org/10.1080/09243453.2020.1803924

Ñaupas, H., Valdivia, M., Palacios, J., y Romero, H. (2018). Metodología de la
       investigación Cuantitativa-Cualitativa y redacción de la tesis. 5ta Edición.
       Bogotá:                Ediciones                   de                 la                U.
       http://www.biblioteca.cij.gob.mx/Archivos/Materiales_de_consulta/Drogas_de
       _Abuso/Articulos/MetodologiaInvestigacionNaupas.pdf
                                                                                               41

O’Brien, B. C., y Battista, A. (2020). Situated learning theory in health professions
      education research: a scoping review. Advances In Health Sciences Education,
      25(2), 483-509. https://doi.org/10.1007/s10459-019-09900-w

O’Connor, K. (2020). Constructivism, curriculum and the knowledge question:
      tensions and challenges for higher education. Studies In Higher Education,
      47(2), 412-422. https://doi.org/10.1080/03075079.2020.1750585

Omodan, B. I., Tsotetsi, C. T., y Dube, B. (2020). Analysis of human relations theory
      of management: A quest to re-enact people’s management towards peace in
      university system. SA Journal Of Human Resource Management, 18.
      https://doi.org/10.4102/sajhrm.v18i0.1184

Organización de las Naciones Unidas para la Educación, la Ciencia y la Cultura –
      UNESCO. (2024). Informe mundial sobre los docentes: qué debes saber.
      https://www.unesco.org/es/articles/informe-mundial-sobre-los-docentes-que-
      debes-saber

Organización de las Naciones Unidas para la Educación, la Ciencia y la Cultura –
      UNESCO. (2025). América Latina y el Caribe Inclusión y educación: Todos y
      todas sin excepción. https://gem-report-2020.unesco.org/es/america-latina-y-
      el-caribe/

Organización de las Naciones Unidas para la Educación, la Ciencia y la Cultura –
      UNESCO. (2025). Informe mundial sobre el personal docente / Escasez de
      docentes en Europa: la UNESCO y Fundación SM lanzan la edición en español
      del primer Informe Mundial sobre el Personal Docente. https://www.grupo-
      sm.com/es/nota-de-prensa/escasez-docentes-europa-unesco-fundacion-sm-
      lanzan-informe-mundial-personal-docente/

Pereira, G. R. (2023). Situated learning, communities of practice and pedagogical
      innovation.    Científic    -   Multidisciplinary   Journal,     10(1),    1-6.
      https://doi.org/10.37951/2358-260x.2023v10i1.6541

Piwowar-Sulej, K. (2020). Human resources development as an element of
      sustainable HRM – with the focus on production engineers. Journal Of Cleaner
      Production, 278, 124008. https://doi.org/10.1016/j.jclepro.2020.124008




                                                                                  42

Pritchard, I. A. (2021). Framework for the ethical conduct of research: The ethical
      principles of the Belmont Report. En American Psychological Association
      eBooks (pp. 3-21). https://doi.org/10.1037/0000258-001

Quispe López, H. A. (2020). Gestión pedagógica en el marco de las políticas públicas,
      Ayacucho     -   2020     [Tesis   de    maestría,    Universidad    César     Vallejo].
      https://hdl.handle.net/20.500.12692/113698

Revolledo, V. Y. (2023). Acompañamiento docente en el trabajo colaborativo en los
      docentes de las instituciones educativas públicas de Piura, 2023 [Tesis de
      maestría,                  Universidad                  Cesar                  Vallejo].
      https://hdl.handle.net/20.500.12692/124281

Rohma, S., Harapan, E., y Wardiah, D. (2020). The Influence of School-Based
      Management and Teacher’s Professionalism toward Teacher’s Performance.
      Journal     Of   Social    Work      And    Science     Education,     1(1),    13-23.
      https://doi.org/10.52690/jswse.v1i1.6

Sánchez, H., Reyes, C, y Mejía, K. (2018). “Manual de términos en investigación
      científica, tecnológica y humanística”. Universidad Ricardo Palma -
      Vicerrectorado de Investigación. Primera edición. Lima.

Shala, B., Prebreza, A., y Ramosaj, B. (2021). The Contingency Theory of
      Management as a Factor of Acknowledging the Leaders-Managers of Our Time
      Study Case: The Practice of the Contingency Theory in the Company Avrios.
      OALib, 08(09), 1-20. https://doi.org/10.4236/oalib.1107850

Siangchokyoo, N., Klinger, R. L., y Campion, E. D. (2020). Follower transformation as
      the linchpin of transformational leadership theory: A systematic review and
      future    research   agenda.       The   Leadership    Quarterly,    31(1),    101341.
      https://doi.org/10.1016/j.leaqua.2019.101341

Sims, S., Fletcher-Wood, H., O’Mara-Eves, A., Cottingham, S., Stansfield, C.,
      Goodrich, J., Van Herwegen, J., y Anders, J. (2023). Effective Teacher
      Professional Development: New Theory and a Meta-Analytic Test. Review Of
      Educational Research. https://doi.org/10.3102/00346543231217480

Solis Winkelried, S. T. (2020). El acompañamiento pedagógico como estrategia de
      supervisión para mejorar la calidad de la gestión pedagógica en la Institución


                                                                                           43

      Educativa Privada Nuestra Señora de la Paz, 2019 [Tesis de maestría,
      Facultad      de        Teología           Pontificia      y       Civil      de     Lima].
      http://repositorio.ftpcl.edu.pe/handle/FTPCL/677

Tesar, M., Hytten, K., Hoskins, T. K., Rosiek, J., Jackson, A. Y., Hand, M., Roberts,
      P., Opiniano, G. A., Matapo, J., St Pierre, E. A., Azada-Palacios, R., Kuby, C.
      R., Jones, A., Mazzei, L. A., Maruyama, Y., O’Donnell, A., Dixon-Román, E.,
      Chengbing, W., Huang, Z., . . . Jackson, L. (2021). Philosophy of education in
      a new key: Future of philosophy of education. Educational Philosophy And
      Theory, 54(8), 1234-1255. https://doi.org/10.1080/00131857.2021.1946792

Ushiña, G., y Colmenarez, T. (2022, 8 junio). Acompañamiento pedagógico de la
      gestión     directiva      en      la      mejora       del      desempeño         docente.
      https://revista.uny.edu.ve/ojs/index.php/honoris-causa/article/view/100

Vega Carrera, J. J. (2025). Liderazgo directivo y acompañamiento pedagógico desde
      la percepción de los docentes en instituciones educativas. Zendo, 1(1), 1-8.
      https://doi.org/10.5281/zenodo.14787970

Werdhiastutie, A., Suhariadi, F., y Partiwi, S. G. (2020). Achievement Motivation as
      Antecedents of Quality Improvement of Organizational Human Resources.
      Budapest International Research And Critics Institute (BIRCI-Journal)
      Humanities         And            Social          Sciences,           3(2),        747-752.
      https://doi.org/10.33258/birci.v3i2.886

Zou, P. (2024). Adopting the Contingency Theory Lens: An Examination of Effective
      Management Practices in Chinese Graduate Education - A Case Study of
      Nanchang     University.        Pacific    International       Journal,    7(1),   150-155.
      https://doi.org/10.55014/pij.v7i1.543




                                                                                              44

Anexo 6. Reporte de similitud en software Turnitin




                                                     10